La química es un lenguaje,
y como tal tiene elementos y símbolos que permiten representar
las estructuras y/o reacciones químicas
para dar un significado o mensaje.
Estas representaciones se pueden hacer a mano alzada,
y actualmente se tienen herramientas online gratis
que permiten visualizar en 2D y 3D
las estructuras para identificar de forma clara los enlaces
y distribución espacial de los átomos.
En este apartado se muestra paso a paso
como construir esta estructura química.
Paso 1.
Buscar y abrir el sitio web:  https://chemdrawdirect.perkinelmer.cloud/js/sample/index.html
o buscar como ChemDraw JS Sample Page.
Adicional a este recurso,
también se recomienda el sitio https://www.mn-am.com/online_demos/corina_demo_interactive
para desarrollar y visualizar estructuras en 3D.
Paso 2.
Identificar los elementos que se encuentran
en la parte superior de la página.
En la imagen se observa los principales elementos
que se utilizan para dibujar estructuras químicas.
Es importante tener en cuenta
que alguna iconografía será común en herramientas similares,
por ello los invitamos a conocer e identificar los íconos más comunes.
-Herramientas de selección
-Borrador
-Texto
-Herramienta de cadenas de carbono no cíclicos
-Flechas
-Enlace sólido o en el plano
-Enlace en cuña que indica una unión detrás del plano
-Enlaces múltiples (doble, triple)
-Enlace en cuña sólido que indica una unión delante del plano
- Enlace en cuña vacía que indica una unión delante del plano
-Cicloalcanos como ciclopropano,
ciclobutano,
ciclopentano,
ciclohexano,
cicloheptano,
ciclooctano.
-Ciclohexano tiposilla
-Benceno
-Ciclopentadieno
Ahora bien,
en la herramienta que se propone,
encontraremos la iconografía en la parte superior de la página.
Por ello, antes de continuar con el paso 3
debe identificar los elementos mencionados anteriormente.
Paso 3.
Para dibujar la estructura que se presenta como ejemplo,
identificamos los elementos necesarios,
Seleccionamos el benceno
y damos clic sobre la parte blanca de la pantalla,
y allí aparece el benceno dibujado.
Ahora dibujamos las líneas.
Para ello, se selecciona el ícono de Enlace sólido,
y se ubica en el carbono al cual se quiere unir la línea
o líneas, dando clic.
Recuerde que cuando se tienen varias líneas unidas,
estas representan átomos de carbono unidos.
Finalmente, escribimos el texto
o letras que corresponda,
por ejemplo, Cl representa el cloro,
OH representa el grupo hidroxilo.
Para ello damos clic en el ícono de texto.
Nos ubicamos sobre el lugar donde queremos insertar el texto
y escribimos las letras.
Y así obtenemos la estructura química
del compuesto llamado
3-cloro-6-etil-1-hidroxibenceno.
Ahora bien,
ya sabemos dibujar una estructura química simple.
Vamos a representar las reacciones químicas,
para ello seleccionemos la reacción que se presenta.
Paso 1.
La reacción presenta dos estructuras químicas,
iniciaremos dibujando los reactivos y la flecha,
para ello procedemos así:
Seleccionamos el benceno
y damos clic sobre la parte blanca de la pantalla,
y allí aparece el benceno dibujado.
Ahora dibujamos la línea que une al grupo hidroxilo
(OH).
Para ello, se selecciona el ícono de Enlace sólido,
y se ubica en el carbono al cual se quiere unir la línea,
dando clic.
Finalmente, escribimos el texto o letras que corresponda,
por ejemplo,
OH
representa el grupo hidroxilo.
Para ello damos click en el ícono de texto,
nos ubicamos sobre el lugar donde queremos insertar el texto
y escribimos las letras.
Y así obtenemos la estructura química
del compuesto llamado fenol.
Continuando con la reacción,
seleccionamos el ícono de flecha
y damos clic sobre el lugar donde queremos poner la flecha.
Luego sobre la flecha escribimos NaOH
haciendo uso del ícono texto,
y así completamos los reactivos.
Para representar los productos,
podemos hacer uso de la herramienta de selección.
Seleccionamos el fenol y damos copiar y pegar.
Arrastramos la estructura del fenol
hasta el lado de los productos.
Luego damos clic en el ícono de texto,
nos ubicamos en la letra OH
y la reemplazamos por O-Na+.
Completamos la reacción
escribiendo con la ayuda del ícolo texto,
el resto de los productos,
que en este caso se escribe un más (+)
que indica más otro producto,
el cual es agua (H2O) en este caso.
En el agua debemos escribir el 2 del agua
como subíndice,
para ello hacemos uso del ícono X2.
Y así, se completa la reacción
que representa la formación de la sal del fenol
(fenóxido de sodio)
por medio de una reacción ácido-base.